---
layout:     post
title:      科目二顺利了通过，分享一点微小的经验……(下)
subtitle:   胆大心细，小心谨慎...
date:       2018-08-26
author:     Marco Zhang
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - words
    - Thoughts
    - 驾照考试
---

### 第二部分：在考场上

经过了几天的训练，我们就要走上考场，接受来自官方的检验。科目二不是什么跟高考一样的竞争性测试，只要拿到80分以上通过就可以了。我是在马安考场，下午考的试，考试用车是捷达。那么下面来说说考场（考试过程）纪实与经验。

如果是下午考，教练又很负责的话，早上也是要凌晨起床去练车的。我们那天去了两个不同的场地（由另外两个驾校提供，通常几个驾校之间是有合作关系的），就是比较高度仿真的那种场地走了走“半坡停车与起步”。中午随便找个地方吃了个15块的快餐就去车管所排队了。**排队一定要早到！一定要早到！短信上说下午考无论它说多少点最好12点就坐在那等着。和科目一一样，考场是按照排队顺序考的，越早排队就越早考。**（当然早上就是早上，下午就是下午，下午考的学员再早去也要等早上考完了才能开始排队。所以大概就是12点左右到即可）

然后就是无聊的等待，看人多不多吧。整个候考区很吵，人多，不算太热，但基本是无法入睡的了。**建议口袋里可以装一对隔音耳塞**，手机给教练拿着别带进去了。到了两点左右工作人员进场，会让考生把所有违禁物品带出去。**【不能带：手机，香烟，打火机，雨伞】【一定要带：考试凭证，身份证，学员卡】**然后工作人员按照座位（也就是排队）顺序从后往前一列一列叫过去。候考区有两排座位，左边是捷达车型，右边是雪铁龙车型。捷达相比之下动力更好，但车少，走的道（5，6道）也少，自然约考人数就少。雪铁龙车多，约考人数也多，能走的道（1，2，3，4道）多。但其实真的开起来…呵呵，烂车是不分品牌的。**按照自己练习用车来约考**是基本原则吧。

当工作人员让你所在的一排去刷身份证，那么就说明快到你了。如果你动作快第一个刷身份证，你应是这一批人里第一个考的。也看个人的心理状况吧，如果你紧张，不妨慢点刷，走路时慢一点让别人先刷先考。

当广播大喇叭里念到你的名字时，立马站到场外的一个黄色框框里，抬头对着上面的监控探头验证身份。然后广播立刻会报出你的考试车序号。站在等待区域等待，此时注意前方的坡道前（也就是考试起点）看看有没有自己的车，当你的车停好后立马跑过去，上车，调节安全带，座椅，后视镜。

引车员在你上车后会要求你出示身份证验证，然后他会直接帮你摁车载电脑上的“开始考试”按钮。别急，他一定会催你走，当他没到就行，你一定要慢慢把一切都调好，试一试车的离合看看什么时候才是半联动状态才出发。在没进入考试区域你怎么搞都不会扣分的，停半个小时都可以。

```
我经历了什么：我上车之后引车员就一直在催促，态度极差。我没理他。
后来发现我自己分到的19号车离合极差，半个仪表盘的灯都在闪动，驻车制动
已经完全报废，手刹无法拉起，ABS损坏，机油灯亮，安全气囊损坏，冷却液
灯亮......这不出意外应该是我这辈子开过的最垃圾的车。而且离合要抬的极高
才是半联动。后来我直接忍不住轰了几脚油，可怜的引车员吓坏了，一直冲我
喊：“你别踩油门啊！”“你管我啊！”我愤怒的回到。科目二是没有限制油门的
使用，也没有像科目三一样转速不能超过2500rpm，有本事怎么开都行。我
试图通过轰油门，传动杆和高转速运行的发动机搭上的那一刻转速表立马回落，
车向前运行的技巧去找点，这是个不错的技巧，熟练的可以试试。
```

按照前面一篇文章做了相应的动作要领，就完成了“半坡停车与起步”。当后车轮通过了考试区域末端的三肩线之后你就可以停车，换空档松离合，拉手刹休息一下。但别熄火。就放松一下自己的腿，还有紧张的心情，才能向下一个考试区域进发。注意：一旦过了考试区域起点，任何停车（除非是倒库所要求的停车）都是非法的，会被判中途停车一次-10分。更加不能空档滑行或者意外熄火。

**熄火后怎么办**：如果不幸熄火，双脚立马踩住刹车离合，摘空挡（带档启动直接不合格），重新点火。车辆发动后立马松开钥匙（保持点火状态超过两秒直接不合格）虽然考试车在正常情况下都很抖动，但启动的那个抖动是巨大的，感觉会很明显。不要让它超过两秒。

**在行驶过程中，如果观察到前方有车在行驶，或者前方的车辆因为意外熄火而停止，千万不要跟在它屁股后面。**立刻找一个非考试区域停车。如果你跟着他，你快撞上他了前车都没走，你被迫刹停后直接算中途停车，在曲线行驶时如果停车超过2s也是直接不合格。这就是为什么我建议大家每考完一个项目就停车休息一下，放松一下紧张的心情，假装四处看风景，也有机会观察前面有没有“睿智”考生挡路。按照规定，非考试区域没人能管的着，你就停半个小时都行。

考试结束后，电脑会语音提示成绩是否合格，合格的就直接按照引车员的指引把车开到指定位置，下车走人。在出口处有三台电脑，把身份证放上去，会显示成绩和扣分情况，检查无误后用笔在屏幕上签名走人。

**如果不合格，就还有一圈能跑，但这个时候是没人帮你把车开到最初的起点位置的。这可怎么办呢？**

首先，如果第一轮不幸挂科，从考试区域出来之后先别急着马上打方向，一出来会有引车员带你走，然后他探个头进来看你合格没有。没有合格，继续走。

当肩膀与坡道左侧的线对齐之后，立马往对应方向打满方向盘，车身正后在考试区域外立马煞停。再重新起步接着考试即可，注意不要进了考试区域后随意停车或者压线。还是走对箭头那一套。

当然，第二次是会有点紧张的，很容易再次出错。建议在第一次挂了之后先冷静想想自己是哪儿出了问题，应该怎样克服。沉着冷静，一般科目二不会有什么大问题的。
