---
layout:     post
title:      STM32学习笔记2
subtitle:   用库函数点亮第一个LED灯
date:       2019-10-21
author:     Marco Cheung
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 技术分享
    - 博客
---

## 1、STM32开发板上LED的硬件电路
在我手上的这块普中开发板上，8个LED分别接入PC0 - PC7端口，可以在PDF文档中查阅对应的电路链接情况。

## 2、GPIO库函数介绍
在我们上次创建的模版中，在**Std_Periph_Driver**中有**stm32f10x_gpio.c**和**stm32f10x_rcc.c**，这两个就是gpio和时钟的库文件。对gpio操作就要打开外设的时钟，因此rcc也需要包含进Std_Periph_Driver里。

## 3、GPIO常用库函数
**（1）第一类：初始化GPIO的函数**
### void GPIO_Init(GPIO_TypeDef* GPIOx, GPIO_InitTypeDef* GPIO_InitStruct);
* 功能：初始化一个或多个io口（同一组端口）的工作模式、输出速度及GPIO的2个配置寄存器。
* 查看结构体变量：进入**stm32f10x_gpio.c**，选中函数，摁Go To Definition即可
* 查看需要填写的参数：找到void定义之后再选go to definition，找到assert_param，再右键对括号内内容选go to definition。就能看到GPIOx（即GPIOA，GPIOB等等）
* 参考GPIO固件库手册也是一个好选择。

**（2）第二类：设置电平的函数**
### void GPIO_SetBits(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_Pin);
* 设置管脚输出电平为高电平

### void GPIO_ResetBits(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_Pin);
* 设置管脚输出电平为低电平

### void GPIO_WriteBit(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_Pin, BitAction BitVal);
* 设置端口管脚输出电平，很少使用

**（3）第三类：读取管脚输入电平的函数**

### uint8_t GPIO_ReadDataBit(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_Pin);
* 读取端口中某个管脚输入电平，底层是通过读取IDR寄存器实现的。

### uint16_t GPIO_ReadInputData(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_Pin);
* 读取某组端口的输入电平。

## 4、GPIO初始化示范代码：
    GPIO_InitTypeDef GPIO_InitStructure; //定义结构体变量
    GPIO_InitStructure.GPIO_Pin=GPIO_Pin_0; //选择你要输出的IO口
    GPIO_InitStructure.GPIO_Mode=GPIO_Mode_Out_PP; //设置推挽输出模式
    GPIO_InitStructure.GPIO_Speed=GPIO_Speed_50MHz; //设置传输速率
    GPIO_Init(GPIOC, &GPIO_InitStructure); //初始化GPIO
    //上述代码是放进led.c文件中的LED_Init()函数中的（需要自己定义这个函数）。


## 5、正式编程
### 思路和相关流程
* 编程目的：点亮D1指示灯
* 流程：LED初始化 -> 点亮D1指示灯
* 怎么做：创建文件夹存放LED驱动（需要自己去写） -> 创建led驱动文件（led.c与led.h）—> 将上述创建的文件夹和文件加入到Projects中（利用Manage Project items按钮） -> 在“魔术棒”中的C/C++选项卡把led.h所在的目录加入到头文件中 -> 开始写LED驱动文件，完成.c和.h文件。 -> 编写main文件。


### main.c 文件代码参考
    #include "stm32f10x.h"
    #include "led.h"

    int main(){
        LED_Init();

        while(1){
            GPIO_ResetBits(GPIOC, GPIO_Pin_0);
        }
    }
