---
layout:     post
title:      观影《天气之子》有感
subtitle:   一部上乘的动画佳作
date:       2019-11-03
author:     Marco Cheung
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - movie
    - words
---

# 先说结论
**虽不如君名动人震撼，情节虽然略有生硬，但仍然是一部上乘的动画电影。**

# 我在看这部电影时想到了什么？
如果说君名展现了东京的朝气蓬勃，那么，天气之子在开篇便用连绵的阴雨和阴沉的色调展现出了东京的另一番略“颓”的样貌。我们也看到，在灯红酒绿纸醉金迷褪去之后，剩下的是年轻人狭小糟糕的居住环境，在精神文化上的匮乏等等。其实，接下来的话我不太敢在国内社交平台里说。但我仍然觉得，东亚这些超级大都市，无论是东京，香港还是新加坡等等，都如《你的名字。》和《天气之子》两部电影互相映衬的那样，在表面光鲜，朝气蓬勃的背后，也有着小人物不为人知的心酸，也有着混乱和不堪。许多人看到我的一些言论或许会觉得我是“港吹”，”日吹”甚至“精港”，但实际上大多数时候对于这几个东亚大都市我都是抱着就事论事的态度就对待的。不存在说我从小与香港结缘或者对香港很有感情就去为它的一些不堪做辩护。相反，我承认有这些不堪，但这不仅仅是一两个超级城市的问题，这也是北上广深进化到 “超级都市” 之后需要面对的问题。

谈回电影，就是上述在这样的背景之下，两个年轻人的相遇，让本无联系的一群人有了羁绊。其实这还是如我此前分享君名中提到的，也是诚哥最喜欢的一个主题：“羁绊”。而相同世界观下的三叶和泷的出现，更加引发了惊叹。这两位同样经历风雨的年轻人，因为这份缘分或说羁绊给两位年轻人指路，这世界观的串联实在是让人赞叹。

然而，剧情硬伤的存在是不可否认的，比如连一个16岁小孩都挡不住的警察局，包括男主莫名的离家出走（实际上，我觉得给一两个镜头展示男主家里的环境比如压抑，家暴什么的都会把整个事情交代地更加清楚）；故事展开也太过漫长，而或许是收到了片长的限制或是其他什么原因，故事收束地也十分突然。另外，广告也太多了点。苹果全家桶（我记得君名的时候新海诚还无法光明正大地把苹果logo画入电影中，貌似当时用的是一个雪梨还是什么的，手机里的UI也是粗糙画工的iOS。不过其实明眼人都知道是苹果了），海尔广告牌，方便面广告，女主做的薯片炒饭...但有一说一，电影画面真的美的恐怖，在获得授（赞）权（助）之后电影中的iOS界面动画渲染的是真的好，提示音也是完全一致，让我有一种自己手机在响的错觉。

# 豆瓣评分中，《天气之子》只有可怜的7.1分？
很正常。因为一部好电影不仅仅是把画面做好就叫做好电影；相反，故事情节，伏笔，情感起伏等等都是不可或缺的。本次许多观影的观众都是抱着受《你的名字。》影响的心态来观看，免不了去和前作做比较。但平心而论，《天气之子》的确没有《你的名字。》这么优秀与动人，至少，（我不知道是不是被君名免疫了），全程看下来我没有特别想流泪的地方，但是三年前的君名，那种为了见到想要见到的人，跨越时空，奋不顾身的执着，让我一个人在影院流了不少泪，在家里看第二遍，第三遍，心里依然是波澜起伏。诚然，《天气之子》依然是类似的主题——为了见到她而奋不顾身，甚至抓起手枪和全世界为敌，让首都沉沦于暴雨之中都在所不辞。但是，或许是就差那么一点点吧，就差那么一点点，就足以在情节上优秀了。现在，我只能说情节只是合格而已。

但是，新海诚的作品，就像香港的小猪麦兜一样，是“成年人的童话”，他在三年后依然选择了相信爱情，让我们在男女主的羁绊中感受那份懵懂的情感，给予大家心灵上的慰藉，这一点，是许多国产动画电影无法做到的高度。

# 三年前和三年后的对比
三年前的君名，泷和三叶最后的分别或许可算是牺牲小我成全大家，而三年后的天气之子，帆高却选择了牺牲大家成全小我（无论是东京炸车还是放任东京被水淹没）这两种迥乎不同的选择，连在一起看可真引人深思。在“精致利己主义”盛行的今天，面临抉择，每个人都会有自己的想法。但对于一个普通人而言，选择保全自己的小家庭或许才是大多数人会做出的选择。天气之子给我们提供了另一种可能性，仅此而已。

三年前的君名，我一个人坐在影院品味，三年后，同样是新海诚，同样是类似题材的片，我的身边却多了一个人。三年后，我是否能和帆高一样，为了懵懵懂懂的感情去奋不顾身地奔跑？三年后，还能否和RADWIMPS歌中所唱“用尽一身铁迹斑斓的勇气去与你相见”？

而三年前，那个陪你看君名的人，她现在在哪呢？

# 最后说几句
新海诚的电影一直饱受争议，实际上，他的每一部电影产生的共鸣都是小众的。以前你觉得好看，现在你觉得退步了，是因为以前找到了共鸣，而现在却因为经历的缺失而无法感受到那种情感。甚至有部分观众开始讨论起价值观，我觉得《天气之子》实际上引出了一个很好的辩证话题，那就是民众普遍认为牺牲自我拯救更多人是应该的，而抵抗命运使其他人受难则三观不正。

最后用知乎上的两个回答与大家共勉，分别来自：
* https://www.zhihu.com/question/353606234/answer/879377230
* https://www.zhihu.com/question/353606234/answer/879737009

>新海诚只是把一个16岁的高中生那种躁动无所畏惧的心，表现得让你惊讶。
>你15、6岁的时候有没有觉得那些所谓的大人根本就不理解自己？他们总是有自己的理由，自己的说辞，义正言辞的忽略你的心情，忽略你的需求。他们只看到你任性的拿着“枪”，而没看到“消失了的阳菜”？帆高从头到尾都在与世界做着对抗，带着伤痕离家出走，被大人骑在身上打敢直接掏枪，让阳菜用晴女的能力赚钱，阳菜和世界之间选择了阳菜。我想了想，为什么电影里那个大叔的戏份那么多？那个大叔不就是荧幕前指着帆高说剧情不合理，思想太幼稚的各位吗？长大的确是一件好事，但不代表你长大了就能一副过来人的嘴脸去指责15、6少年的思想幼稚。别长成自己最讨厌的人。
