---
layout:     post
title:      《他改变了中国：江泽民传》读书笔记
subtitle:   到今天，这本书依然有深远的影响和非凡的意义
date:       2019-11-24
author:     Marco Cheung
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - books
    - words
---

《他改变了中国：江泽民传》是由美国作家，知名商人罗伯特·库恩所撰写的一本关于江泽民的人生历程的书。但读完全书后，与其说它是一本人物传记，我更察觉出这本书的另一个重要意义——对中国过往三五十年的历史记录。而且，此书还对若干重大事件与决策的史实细节、重大外交事件的始末作了首次披露，极大的满足了笔者对中国史实，尤其是党史部分的强烈好奇。更重要的是，它改变了以往在诸多人心目中江的形象。此前，有许多人把江看作是过渡期领导人，甚至在某些敏感问题上对其有负面评价，或是仅仅将其当成一种网络亚文化来看待（尤其是在其怒斥港记的视频传遍网络后）。而这本书，正是对上述偏颇观点的一个较为客观的驳斥。

1926年出生的江泽民见证过家国的衰败，经历过抗日救亡运动，也正是这复杂的背景，培养了他对共产党的由始至终的信仰。从江本人来看，不可否认的，他是一个具有为人民服务的优秀品质，良好的个人素养和丰富的工作经验（无论是在工程上还是政治上）的中国领导人。他曾指出："党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。"，在具体工作中，对“三农”问题的重视，面对经济改革提出“两个确保”来保障国企下岗工人的利益，都体现了他的为民情怀。出生在书香门第的江自幼接受良好的教育，培养了音乐，文学与科学方面的爱好；即使开始了政治方面的工作，他也没有放弃汲取前沿知识。正是这种终身学习的态度，让他能坚信科技会使中国更强大，为中国与世界接轨做贡献。从一名积极参与学生运动的爱国青年，到一名工程师，到国家领导人的经历为他处理各种问题提供了多角度的眼光和丰富的实践经验。例如在长春一汽的日子里，作者总结出“他在这里进一步提高了自己的管理水平，并慢慢领会到中央计划体制的一些内涵。” 这些宝贵的工作经验都为其日后领导上海市，乃至领导中国的过程中以身作则，强调政府职能人员提升自身素养提供了现实素材。在工作中，无论是在工厂担任领导，在上海市担任市长/市委书记，乃至最后担任国家领导人，江都是一个热心肠的人，也不因领导地位差别而对他人摆架子；大学舍友童宗海患眼疾，江即刻派人安排他来上海治病；当李瑞环导演因采用大胆拍摄手法在当时严格的舆论环境下饱受质疑时，江甚至让导演在展示影片时坐在他身边进行交流，最后成功保住了这部优秀而大胆的电影。于此同时，他作为老派知识分子的开放而有坚定原则立场的脾性和工程师生涯培养的理性思考能力也提升了他的人格魅力。这在日后不仅为其塑造了良好的个人形象，也为中国政府在国际上的形象得到了不小的改观。

江泽民在担任电子工业部部长时已是56岁，而三年后汪道涵卸任，在其推荐下江升任上海市长时已是59岁。到89年，江的年龄为63岁，按65岁的高级领导人退休年龄，他也应开始谋求退休后的出路。当他正为成为上交教授做准备时，一场政治地震撼动了所有人的未来。

1989年学运并非没有征兆，在1985年江泽民仍在上海任市长时，北京高校学生在贫富差距增大，腐败日益严重，报酬与付出不成正比的社会背景下，于9月喊出了“打倒贪官”的口号。在邓小平的适度支持下，胡耀邦快速推进改革，却引起了部分高级官员的不满。而江本人并无过多卷入此争执，相反，他低调而聪明的坚持了党的原则，就打击官僚腐败发表了讲话，这在后来被证明是一个稳妥的决策。在12月5日，中科大的学生们喊出了自由选举，民主万岁的口号。4天后，两千名学生走上街头。在上交，小字报如雨后春岁般遍布全校，愤怒的学生要求与市长对话。面对情绪激动而秩序混乱的学生，江先是倾听了他们的诉求，尔后在谈到林肯的葛底斯堡演讲时甚至流畅背诵全文。虽并未成功安抚躁动的学生，但江在后期还是在各方面较好的解决了上海的示威运动。3年后，面对持续时间更长，更加严重的学生运动，江在面对不同的情况下能随机应变。在上海，他走到外滩与示威者直接对话，肯定了他们的爱国情怀和推进改革的决心，并看望因绝食而住院的学生。面对中央，他又发去电报，表示完全支持实施戒严。就在这样的周旋中，江出色地以非暴力的方式结束了上海的示威活动。也正是因此，他才能被上级所看重，并在担任国家领导人一事上获得了元老们的一致支持。

江之所以能在面临学运和示威时临危不乱，冷静理性地解决问题，我想这和他青年时代的学生运动经历有很大关系。早年抗议烟馆的反毒品游行，政府宣布其学分无效时反“甄审”游行等都帮助江积累了许多有用的谈判经验，而亲身经历过学运的他，或许比其他人更明白如何安抚情绪的同时坚持自己的底线。反观如今正在香港发生的反修例运动，我想，之所以会演变出极端暴力的行为，不仅是有外部势力在背后操纵，港府或是行政长官的管理水平相比之下是否有些许相形见肘呢？

担任国家领导人后的江泽民面临的是89风波发生后的政治裂痕，紧张的社会形势，经济发展的停滞和民众精神的低落。更棘手的是，中国开始在国际上被孤立。在坚持改开的道路上，他还得防备着来自“左”和“右”的意识方面的攻击。在三十年后的今天回头看，以江为核心的领导班子在执政期间是取得了诸多成就的，如实现了党和军队的现代化改革，开展反腐败运动，实行了全面的经济改革，见证并守护了港澳回归，也带领中国人民直面“银河号”事件，使馆轰炸等诸多危机。篇幅所限，笔者仅挑两类感兴趣且具有较高代表性的事件来评述。

首先想谈的是江泽民的率真与开放。与许多保守的领导人所不同的，江非常愿意在公众，媒体等面前展现自己的爱好和精神世界。在访问夏威夷时，江被学生的舞姿感染，并主动去学习舞蹈动作；而当天傍晚，江甚至在怀基海滩当众下水游泳。在晚宴上，他亲自弹奏尤克里里，并请州长夫人合唱《你好，夏威夷》。在江的夏威夷之行结束后，《时代》亦撰文指出：江的“高超表现”迫使美国人对他本人和他的访美使命以及他的国家做出“世界性的重新评估”。前美国外交官坎特亦称：“江外表敦厚率真，几乎老是作态解除别人的防范，实则精明过人，能力非凡。” 新中国在90年代之所以能取得并巩固外交成就，我想很大一部分要归功于江和他独特的人格魅力。

而另一个重要部分，就是江面对媒体记者时的务实、坦率、谦逊、引人入胜而绝不回避任何一个问题。江本人的说话风格非常谨慎，可谓是“绵里藏针”（这也和其性格相符），每一句话都经过了深思熟虑，但又不会令人感到不自然。这样，许多捕风捉影的媒体自然也无从下手“搞个大新闻”。六四事件余波未平，有法国记者提问：有谣言说一名女生被拘捕并被遣送到四川，在那里她遭到一群农民的强奸，你会怎样处理这件事？江本人做出了让法国报纸评论认为“很理智”的回答。在《60分钟》节目上，华莱士对江的采访可谓是上述观点的绝佳体现。江在允许华莱士在无任何问题限制的情况下做访问让外媒感到吃惊，同时让顾问们感到不安，但后来江用巧妙的回旋与过人的应变能力做到了“既不引发美国公众的反感，也不和中国的国家政策相矛盾”，一时在美国传为佳话。然而，和其在与华莱士交锋的一流表现相反，几周后的一次对香港记者的新闻发布会上， 江发火了。但江有一说一的率真，对无职业素养媒体的批判让这段视频广为流传，甚至在20年后的今天回看，会发现当下的某些媒体依然和20年前的部分港媒一样毫无长进，亦无任何职业素养可言。从这几次与记者的交锋，江颇具长者风度，言辞坦率甚至在被穷追不舍时还能冷静思考保持风趣幽默的形象传遍了主流国际社会，博得了多数人的喜爱。江亦用他风度翩翩且平易近人的形象改变了一些观众心目中已经教条化的中国印象。江面对镜头时的一举一动，是中国对美国公众，乃至世界的一次国家形象转变的最好展示。

实际上，被网民亲切称呼为“长者”的江泽民同志值得说道和颂扬的事情数不胜数，但篇幅所限，到这里也该收尾。在阅读《他改变了中国：江泽民传》并撰写读书笔记的过程中，我不仅了解到江的生平经历与为人，更在他管理上海市政，领导国家的经历中深刻体会到塑造一个领导人以及其政府的良好形象对国家、社会的发展是至关重要的。而想要做到这点，领导人优秀的品格与素养，超前而有底线的思想等是不可或缺的。

在当下，我国正面临前所未有的国内外形势与挑战，新领导班子政府形象的建立也依然是亟需处理的内容之一，只有建设一个为民、法治、有底线的开放型政府，才能加速我国未来国家社会的建设进程，才能提高政府的公信度，才能在国际舞台上更好展现大国风采。同时，随着江本人在治国理政中的为民、法制、开放等理念越来越被当代民众所了解和接受，并且在当今社会发展中成为较重要的考量指标后，江泽民的思想理论体系对当下政府形象建设的重要性才被着重彰显出来。因此，研究江泽民之生平及其构建政府形象的思想仍有深刻意义，或许也正是这本书的意义与价值所在。