---
layout:     post
title:      我如何看待《香港人权与民主法案》以及区议会建制派的落败
subtitle:   东方之珠该何去何从？
date:       2019-11-25
author:     Marco Cheung
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - thoughts
    - words
---
近日反修例示威得到了暂时的平息，但依然有两件事依然讨论热烈。第一件事是关于美国参众两院通过，且现已报送特朗普的《香港人权与民主法案》（原文参见：https://www.congress.gov/bill/116th-congress/house-bill/3289）；另一件事则是11月24日的香港区议会投票及结果。这两件事我都有给予较大的关注，但在阅读新闻的过程中也产生了一些随想。

首先是关于美国通过法案的问题，其实在不看任何一方媒体宣传，光看法案的原文，就有一种令人“匪夷所思”的感觉。（在网上有很多不同的版本，实际上某些初稿给人看起来更加匪夷所思，更加煽动中港矛盾，但这里以美国国会网站上公布的版本为准）

在**SEC. 3.** **STATEMENT OF POLICY.**（下方注释是：It is the policy of the United States，大意即是这是美国的政治基础）的(B) “[s]upport for democratization is a fundamental principle of United States foreign policy” and therefore “naturally applies to United States policy toward Hong Kong”（"支持民主化是美国外交政策的一项基本原则"，因此“自然適用於美國對香港的政策”），好的，那这就说明了美国的行事方式，这里不置可否。

但在(2) to support the high degree of autonomy and fundamental rights and freedoms of the people of Hong Kong, as enumerated by (A) the Joint Declaration ... done at Beijing December 19, 1984（翻译：支持香港人的高度自治，基本权利和自由，正如中英联合声明所保证的那样）

这就很可笑了，联合声明的签订双方是中国和英国，和美国没有任何关系这是一点。另一点，中国在基本法中的措辞是“全国人民代表大会授权香港特别行政区依照本法的规定实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。” 而香港人的基本权利和自由，则是由基本法第四条中“香港特别行政区依法保障香港特别行政区居民和其他人的权利和自由。”提到的特区政府来保障。而且“声明”（declaration）和“保证”（guarantee）总感觉是两个不一样的概念呢，直接混为一谈真的好吗？

在**SEC.3 (2)(C)**处，美国则拿出了一个自己的最高法院都认为“不强加义务，靠相关国家自愿同意执行”的Universal Declaration of Human Rights，即《世界人权宣言》。这是其中一个对任何国家都不存在法律约束的历史文件，却再一次被美国某些议员提出来兴风作浪。

在SEC.206.**TREATMENT OF HONG KONG APPLICANTS FOR VISAS TO ENTER THE UNITED STATES**中，美国方面还提到了国会不应该拒绝给“出于政治动机参加抗议活动而遭到逮捕、拘留或遭到其他对待的人”发签证。但这个“其他对待”就很神奇了，这是一个模糊的，可大可小的范畴。换言之，美国可以通过这个理由对任何已经做出违法行为或尚未有证据证明其违法的反政府分子/暴徒实行庇护，在有犯罪记录的情况下，依然能对其签发签证方便其前往美国。这无疑是在法案中清楚的摆明了支持反政府分子的态度，亦是对他们激进行为的煽动和鼓励。

在某个版本中，甚至出现了美国将会评估 **“whether additional resources are needed or American Citizen Services at the United States Consulate in Hong Kong”**（即“美国会评估其驻香港领事馆是否需要某些【资源】”），这又是一个含糊不清的概念，暴动所需物资就可以通过这个理由光明正大的运进香港，甚至极端一点看，如果领事馆需要美军，那美军也可以进驻吗？不过还好，在国会版本的法案中并未找到该条文。

在**SEC.7.**中，更加出现了“美国总统应向国会提供一份对威胁、拘留、刑讯逼供任何香港人或重复违反《联合声明》，《基本法》或破坏美国在港利益或做出严重违反国际公认人权行为的人的名单”的说法。这说白了就是个“黑名单”，上了名单的人不仅不能入境美国，他们在美的所有资产都将被扣押/没收，甚至不仅仅是在美资产，经美国中转的资产也会被没收。但这个黑名单并没有限制任何国籍，也就是说理论上美国可以没收任何中国人或者说任何人的财产？？如果违抗财产没收可能会被处以20年监禁并处100万美金的罚金（根据美国法律适用于“Criminal Penalty”项）。或许美国是在想借此恐吓某些在美有资产的港府甚至内地官员，来达到他们纵容暴行和破坏的目的，但这立法也太令人迷惑了......

但同时我也看到有一些网民在拿**SEC. 3. STATEMENT OF POLICY.**中的 **（2）（B）** 项说中国并没有批准"the International Covenant on Civil and Political Rights"（即《公民权利与政治权利国际公约》）。但实际上我觉得他们的看法出了偏差，因为根据此条目的百度百科页面介绍，虽然在签署后内地并没有履行批准此公约的法律程序，但中国在恢复对香港、澳门行使主权前，英国和葡萄牙作为缔约国将《公约》延伸适用于香港、澳门。香港、澳门回归后，根据中国政府致联合国秘书长的照会、《中华人民共和国香港特别行政区基本法》和《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》的相关规定，《公约》适用于香港的有关规定继续有效，通过香港特别行政区的法律予以实施。《公约》适用于澳门，有关规定通过澳门特别行政区的法律予以实施。因此该条款无法成为攻击此法案的一个关键点。

总的来说，提交国会的版本相较于之前流传的版本删去了许多令人愤怒的内容，但仍然让人觉得匪夷所思和不可理喻。我很好奇的是，美国真的有权利对一个没有管辖权的区域“立法”来实施管制吗？而如果总统真的签署通过，将会给香港带来什么影响？在此法案的背景下，香港是否还能恢复过来呢？

另一件事其实就是区议会选举了。说实话今天早上起来看到泛民压倒性的胜利并不惊讶，但看到压倒性的近乎1:6的席位比，纵然有得票率41%：57%却还是令人震惊。诚然，在五个多月的风波下，建制派遭到了许多的打击和破坏，不正常的选举环境和“西方势力的干预”都是建制派的劣势，能获得这个得票率也算不错。但实际上根据我个人的观察，其实此次的惨败也算是给建制派们提了个醒。建制派在香港本身其实有点官僚和僵化（个人观察），在部分港人看来，修例风波是因建制派而起，但由此衍生的暴力却无法被快速平息，自然会对建制产生怀疑，而泛民也并不全是深黄，有的也并不反对中港加强互信。简单来说， **一些选民对建制的“恨”大于对泛民的“支持”。** 而亦有一些人抱着幻想，觉得：选了泛民他们就不会闹事了吧。但其实这种想法是极其天真幼稚，首先区议会并没有太大的话语权，一些极端的泛民议员反而容易让许多社区事件政治化，这对居民的生活绝对是弊大于利的；其次，泛民的最终目的，虽不能全以”反中乱港“一棒子打死，但许多泛民的思路并不有利于香港未来的发展。

当然，个人觉得建制派的惨败还和港府乃至中央的一些行事方式脱不开干系。回归二十年了，一国两制过度强调两制，“一国”被刻意忽视，也养成了香港部分政客认为“会哭的孩子有奶吃，一闹北京就妥协”的思维。在资本的挟持下，一国两制反而变成了“保证香港原有利益集团在港的既得利益分配不变”，而不是在一国的稳定性前提下配合两制的灵活性去联手对抗全球局势变化，共同谋求发展。

在政治方面我不喜欢站队，但看到区议会的选举结果心里还是咯噔了一下。香港这座城市对我而言意义重大，从小到大深受其文化熏陶，不仅仅是影视剧，更是那份熟悉的烟火气和在港家人的关怀和帮助让我对未来扎根这座城市信心十足。但现在，我实在看不到香港，这颗曾经的东方明珠，承载了这么多人的梦想和希望的城市，究竟该何去何从。