---
layout:     post
title:      STM32学习笔记1
subtitle:   创建库函数模板
date:       2019-10-20
author:     Marco Cheung
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 技术分享
    - 博客
---

## 一、库函数模板的创建
    ### 1）目录里新建3个文件夹：Obj，User，Libraries（Libraries可直接复制库函数模板）。
    ### 2）Libraries里放CMSIS和STM32F10x_StdPeriph_Driver两个文件夹
        a. CMSIS里有如下文件
            ·core_cm3.c
            ·core_cm3.h
            ·startup_stm32f10x_hd.s
            ·system_stm32f10x.c
            ·system_stm32f10x.h
        b. STM32F10x_StdPeriph_Driver目录结构
            inc
            src
            这两个目录里的文件都不需要更改。

    ### 3）obj空置，不用存放内容。等Keil自己生成。
    ### 4）User里有如下文件
        main.c
        stm32f10x.h
        stm32f10x_conf.h
        stm32f10x_it.h
        stm32f10x_it.c


## 二、用Keil创建新工程并链接上述创建好的库函数模板
    1）New uVision Project时选择创建好库函数模板的文件夹
    2）选择好自己使用的单片机芯片，按确定。弹出的升级窗口直接摁cancel即可。
    3）在左侧Project目录处右键选择Target 1，选择Manage Project items
    4）在Groups里添加如下文件夹：User，Startup，CMSIS，StdPeriph_Driver
    5）在最右侧Files窗口为第四步创建的目录添加文件
        User项就进入User文件夹添加两个后缀为.c的文件。
        Startup项就进入Libraries\CMSIS处添加.s的startup开头的文件
        CMSIS项就进入Libraries\CMSIS处添加.c的两个文件
        StdPeriph_Driver项就进入Libraries\STM32F10x_StdPeriph_Driver\src添加下面的所有文件（虽然这样会让编译变得有点慢，但这样最安全）


## 三、配置“魔术棒”
    1）Target栏右侧选择“Use MicroLIB”以便兼容printf串口打印函数。否则printf无效。
    2）Output栏选择生成Hex文件（Create HEX File），在Select Folder Objects处选择我们刚刚自己创建的Obj文件夹。
    3）Listing栏也要Select Folder Objects处选择我们刚刚自己创建的Obj文件夹。
    4）User保持默认设置
    5）C/C++栏目需要做如下设置：
        a.在创建库函数工程模板的时候，在C/C++选项中需要在Difine处添加如下定义，否则会出现报警：USE_STDPERIPH_DRIVER,STM32F10X_HD
        b. 添加设置头文件路径，就是把包含头文件的目录都添加进去。比如User，Libraries\CMSIS，Libraries\STM32F10x_StdPeriph_Driver\inc
    6)Asm, Linker都保持不变
    7）Debug处，用普中的就选CMSIS-DAP Debugger
    这样就设置好了魔术棒。

## 四、打开main文件
    1）include一个stm32f10x.h是必不可少的啦
    2）可以开始写main函数并编译看看有没有错误
