---
layout:     post
title:      垃圾佬装机记录（一）
subtitle:   挑战奖学金极限装机
date:       2019-12-31
author:     Marco Cheung
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 技术分享
    - 博客
---

## 前言

想不到啊，2019年的最后一天居然是在这种奇特的氛围中度过的。早上的大学英语考试考的一塌糊涂，中午和敏怡逛了逛启林北的各类工作室回来就一直开始搜索装机的资料和配置信息。一直到三点钟，在床上也没有睡着，也初步买了一点东西。用这个下午写这篇blog不仅是记录装机过程，也权当是一个装机账单吧。

## 为什么突然想装机

上了大学之后我就投入了Mac的怀抱，诚然，Mac是很好用的，macOS也是很好用的，尤其是在Coding这方面堪称神器。然而，悲催的散热、弱鸡的电脑性能、令人生厌的Type C接口、诸多Bug的macOS 15.0和没有独立显卡等等都是硬伤。尤其是某天凌晨师姐让我跑S4Net时而我身边只有一台配有Iris Pro显卡的辣鸡电脑的时候，我深刻意识到了Windows才是真正的生产力。

其实开始也想过外置显卡（eGPU），但后来发现我的项目不仅仅设计到ML，CV方向。此外，eGPU的价格已经足够配置一台性能强大的电脑，或者购买一台新的Windows笔记本了。而作为一个EE生，单片机开发，PLC编程，Multisim等都根本离不开Windows系统。上次调试Arduino的时候，USB HUB供电严重不足，在Arduino上外接了其他设备之后根本无法正常带动Arduino整体的运转。

在没有装机之前，我运行Windows的方法是在一块256GB的固态移动硬碟上配置Windows To Go，每次切换系统时都需要进行一次重启。而且WTG的移动硬碟会占用一个Type-C的口，令本来Type-C口就少的MacBook Pro 13‘更加捉襟见肘。

看了许多知乎的帖子，还参观了一些学长的宿舍。我对外置显示屏这个也一直“耿耿于怀”。尤其是那种能旋转的，这样无论是写代码抑或是写论文，体验都更加舒适。唯一的问题是，搬宿舍时应怎么处理掉这台显示器就是了，，所以可能需要保留包装以备不时之需。如果有可能，我还是希望能把这个显示器带回家里，装在我的书台上。

## 我的预算和需求

### 预算

sub title说了这是依靠奖学金的极限装机，所以自然不会有多少。只好走上垃圾佬的道路，然后把主要的资金投入到显卡上。预算大约两千出头，不超过两千五。因为有些钱我还是要拿来自己用，哈哈哈哈。话说，学校还欠我1000块的团队校赛奖金和500块的个人省赛奖金呢（恼）。

### 需求

1、满足我对CUDA等涉及前沿计算机领域粗略研究等需要。

2、满足日常学术、办公等需求。

3、偶尔玩一点单机游戏（对画质要求不高）

4、便携（这个太难达到了，Z77主板现在都主要是大板了，而且显示器。。）

5、作为Coding的备用电脑的基本素养（Windows搭环境总觉得没macOS这么方便）



### 目前为止我买了什么？

**显示器：**DELL P2214h，¥400元（¥388+运费¥12）。

**CPU：**Intel Core i7-3770，¥530。

**主板：**Gigabyte GA-Z77P-D3 (rev. 1.1)，¥210.65。

**内存条：**Kingston 8GB DDR3 1600MHz 一条，¥130。

**电源**：ONDA 滚珠王600（走线大师） 额定400W，¥58.7。

**散热器：**九州风神玄冰300，¥69。

**硬盘：**有一个120GB的固态SSD，暂时不考虑加其他硬盘，¥0。

**键盘鼠标：**现成的，宿舍里啥都有，¥0。

到这里，总价共：¥1398.35

## 未来我想买的：

**蓝牙适配器：**绿联，¥29.9。

**显卡：**GTX 1060 3GB，¥750—¥850吧，6GB的某二手平台上也有卖八百多九百的，有点担心是矿卡或者有暗病什么的。先观察一下，等压岁钱到手了再考虑亦不迟。

**机箱：**暂时决定硬核裸奔一下先，如果可以我想买一个亚克力的开放式机箱，主要是还想多要一个罩子，不算罩子应该花¥88.88（不错的数字。。）

未购入产品大概还需要¥918.78

## 总结

合计一下，¥1398.35 + ¥918.78 = ¥2317.13

i7-3770通过Z77主板，能拉4倍频，这么看的话得到的性能提升应该是不错的，至少能和7代或者8代的i5掰手腕了，配上GTX 1060支持较新的CUDA Compute Version，平时也能玩玩游戏放松一下（不过按照我的观察，我好像根本没有时间玩游戏），这也基本足够满足我的需求。内存的话，等到双11，经济宽裕了，再加一条8GB的，组成双通道16GB，性能提升更大。然后也会考虑要不要买多一个固态或者HDD作为数据仓库吧。但毕竟我有很多移动硬盘所以数据库倒是不用太担心的。

两千五百元之内搞定了一个装机需求。虽然也一直想买Windows笔记本获得便携性，但同时能兼顾性能和便携的笔记本目前还没出来，要么就是太贵，实在没有能力去承担。所以平时MacBook Pro作为轻薄本，Coding本，然后宿舍的台式机作为主力运算平台，二者配合一下，应该问题也不是特别大。不过Windows + macOS的组合效率是否够高，还有待时间的检验和使用者对两个系统的优化和调试。