---
layout:     post
title:      垃圾佬装机记录（二）
subtitle:   出现了小小的翻车
date:       2020-01-03
author:     Marco Cheung
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 技术分享
    - 博客
---

## 前言

自从上次发了装机文章之后，就一直在忙着愉快地收快件，拼材料。但到了最后的CPU发来，我试图点亮整台机器时，出现了常见的玄学问题：“点不亮”。折腾了几个小时也没折腾出来。这篇文章就记录一下这几天发生的折腾经历吧。也算是给“点不亮”增加一个神奇的样例。以下的所有情况都是在没有蜂鸣器和Debug灯的情况下教大家怎么排除错误。

## 一般的“点不亮”是为什么

经过搜索资料，发现“点不亮”主流情况有如下几种：

- 电源风扇不转，CPU风扇不转，任何灯都不亮，CPU不发热，其他配件上的灯也不亮。（电源出问题了）
- 电源风扇转，CPU风扇不转，任何指示灯都不亮（或者启动灯会亮），CPU不发热，其他配件上的灯也不亮（或亮）。（CPU供电口有问题，或主板问题，或电源功率？）
- 电源风扇转，CPU风扇转，任何指示灯都亮（或者启动灯会亮），CPU发热，其他配件上的灯也亮，但就是无显示。（接错了HDMI线，明明用的独立显卡却把HDMI接进主板自带的口上；或者HDMI等视频接口出现了问题，还可能是显示器坏了。）
- 电源线，我是说，开机按键连的那根线，有时候线内部断路的话，你怎么摁也是无法激活开机的。这个时候可以把电源开关的线拔下来，用钥匙或其他金属物品短接启动试试看。
- CPU针脚如果歪了也可能导致点不亮。但要记得拆卸的时候一定要小心，不要把本来没歪的给弄歪了。但一般来说，CPU有正常发热，应该是没问题的。

在上述的情况下，大家还可通过插入一个键盘，来看看键盘是否能完成大小写切换来判断一个重要的事情：主板自检到了哪一步。因为主板对键盘的自检是相对靠后的，如果键盘能进行大小写切换，那么说明主板上的配件基本上都没有太大问题；很大的可能是显示设备/显示接口/显示线缆/显示芯片等出了问题。

## 如何排查点不亮的机器是哪坏了

- 最小系统法：没有硬盘，仅有CPU+内存也是能启动的。只不过是要进BIOS罢了。所以在排查的时候，可以把无用的零件全部拔了，看看能不能点亮。如果能，再逐一插入显卡等其他配件看看是哪个出了问题。
- 有时候主板会挑内存，请去主板官网查看主板的内存兼容性。
- 如果你混插不同频率的内存，也有可能导致无法开机，所以，请先仅用一根内存尝试
- 有时候，内存插槽出问题也会导致点不亮。最好把每一条内存插槽都试一遍。
- 如果你有别的硬件，那是最好的。可以通过替换法，比如把电源换到另一台电脑上看能否点亮，进而排除电源的问题。其他硬件也是如此。

## 我遇到了什么

我遇到了第三种情况。HDMI的接口不知是氧化了还是控制显示输出的芯片出了故障，反正无法使用，然后就去找了电脑维修店的人。在电脑店开始也是死活点不亮，但插上独立显卡就能正常点亮了，这也说明了是控制显示传输的芯片出了问题或者是主板的HDMI接口氧化或者是直接损坏了。更搞笑的是，这块主板的两个显卡插槽，居然有一个是坏的，还有一个是好的。也就是说要插在那个好的上面才行。。这或许就是捡垃圾的代价吧。。。反正。。又不是不能用。现在只能光速下单一块GTX 1060来搞定这个板子了。至于后续如何，等显卡到了再说吧。

## 总结

“点不亮”是一个困扰了无数装机爱好者的玄学问题。。它有时候能轻易通过排查解决，但有时候甚至牵涉到很严重的、无法恢复的主板故障。尤其是“捡垃圾”的时候，这种事情经常发生。我个人对此的观点是，如果自己就能排查出故障并且解决，那自然是最好的。但是，如果实在没辙了，还是找电脑维修店的专业人士来查看可能会更加好一些。另外，有一个debug灯或者蜂鸣器的确会好很多。这些也不是特别贵，经常装机或者喜欢装机的的确是可以常备一个。