---
layout:     post
title:      《皇后大道东》
subtitle:   冲塔
date:       2020-02-04
author:     Marco Cheung
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - thoughts
    - words
---

皇后大道西又皇后大道东

> （英国殖民政府然后又中国共产党，极端的右然后极端的左，极端的西方民主又转为极端的独裁）

皇后大道东转皇后大道中

> （不能绝对的共产，要中西结合，指一国两制）

皇后大道东上为何无皇宫

> （“东”指在中国的统治下，不可能有西方的象征物）

皇后大道中人民如潮涌

> （因为中西结合实行一国两制人们都已经如潮涌了，可能是个双关，可以认为是在街上庆祝，也有的是涌向国外）

有个贵族朋友在硬币背后

> （港英政府的硬币背后有英国女皇，指的是港币和女皇统治下的香港）

青春不变名字叫做皇后

每次买卖随我到处去奔走

> （港英政府铸造的港币伴随着香港市民努力奋斗的历程，汇聚成了香港100年的成就）

面上没有表情却汇聚成就

> （硬币背后的女皇面容宁静，但汇聚了香港开埠以来的百年成就）

知己一声拜拜远去这都市

> （但为我办了很多事的知己——女皇，就要离开香港（指主权交接））

要靠伟大同志搞搞新意思

> （要换个伟大同志（中共）来整点新东西）

照买照卖楼花处处有单位

> （房地产和其他的东西照样可以做买卖）

但是旺角可能要换换名字

> （但名称或性质可能就不一样了，地名变化的梗是来源于有谣言说中共要把所有“有西方味道”的地名街道都改名字）

这个正义朋友面善又友善

> （正义朋友，指中共）

因此批准马匹一周跑两天

> （香港跑马、赌马与马会Jockey Club是一门生意和产业，指马上就要接管香港的共产党，还很理解香港，提出了一国两制，像是在大陆禁止的赌马之类的博彩业和其他大陆非法行业还可以继续营业。）

百姓也自然要斗快过终点

> （用跑马来隐喻，百姓为了预防当局情况也要早做准备，回归之前一段时间香港很乱，人心惶惶的，不知道政策有哪些变动，都是能移民的移民，能卖的卖）

若做大国公民只须身有钱

> （但是在中共接管香港之后，其实你只要有钱，也不是什么大不了的事，因为领导人说“马照跑，舞照跳”）

知己一声拜拜远去这都市

要靠伟大同志搞搞新意思

冷暖气候同样影响这都市

> （暗示香港已经在世界成了气候，该刮风刮风，该下雨，下雨。）

但是换季可能靠特异人士

> （除非共产党有特异功能，才能有特别大的变动，因为当时已经提出并承诺50年不变了。特异人士这个梗来自八九十年代全国掀起的气功潮，省港澳地区涌现出特别多声称自己有特异功能的人士）

空即是色 色即是空

空即是色即是色即是空

> （这句指，对于老百姓来说，谁执政都无所谓，只要过得好就可以了）

这个漂亮朋友道别亦漂亮

> （指女皇马上要走了，但还是保持英国的风度，没有趁机搞破坏，比如打砸抢。或谣言惑众，煽动人民情绪。）
>
> （附注：从现在看来，“漂亮”只是表面漂亮，实际上英国还是很险恶，埋了好多雷）

夜夜电视荧幕继续旧形象

> （指英国平时怎么样还怎么样）

到了那日同庆个个要鼓掌

> （完全是帮着共产党宣传并等待着1997年7月1日那天，百姓那天也会当成节日一样，没来得及跑掉的就个个都要鼓掌欢庆了）

硬币上那尊容变烈士铜像

> （但港币的英女皇可能就是换成烈士头像的人民币了。虽说承诺了50年不变，但有一些细节是国家要管控的，不在英国统治下当然就不可能有英女皇头像了。）

知己一声拜拜远去这都市

> （这里除了讲英国撤出香港，还讲自己身边的好朋友纷纷移民，逃离香港）

要靠伟大同志搞搞新意思

会有铁路城巴也会有的士

但是路线可能要问问何事

> （铁路、城巴，的士等一些设施，保障都还会有的，但民主方面可能就没有现在（指女皇统治下）要开放了）
>
> （“路线”还指游行示威时候的“申请路线”，就是在游行的时候，可能要“问问你是什么事”，审批上自然也更加难了。）

**--------------------------------------------------------------------------------**

> 但是，实际上，港英政府统治时期，反政府的游行是会受到严格处置的。参见**天星小轮加价事件**，亦称九龙骚动，发生在1966年香港。示威领头人苏守忠(后来出家，法号曜乐法师)身穿写上「支持[叶锡恩](https://baike.baidu.com/item/叶锡恩)」、「绝食」、「反对加价」的外衣，到中环天星码头站立，进行绝食抗议，引来途人围观。4月5日下午，警察以阻碍通道(阻街)罪名，拘捕苏守忠。当日晚上，约1000人聚集在尖沙咀，沿弥敦道游行，支持苏守忠及反对加价。4月6日，苏守忠在西区裁判处受审，香港及九龙出现零星示威。入夜后开始有人在弥敦道向巴士掷石及放火。晚上8时，约300人向油麻地警署掷石及玻璃瓶。防暴警察加以驱散；但人群在弥敦道再度聚集，电影院散场后人数更倍增。暴徒在各处放火，并且抢劫商店，攻击消防局及公共设施；警察更成为袭击焦点。防暴警察以催泪弹、木弹及实弹镇压，当晚发射催泪弹772枚、木弹62枚、实弹62发。驻港英军亦加入协助，步兵配上刺刀上阵。400人于当晚被捕。港督戴麟趾于凌晨宣布宵禁。4月7日晚上，旺角弥敦道再有人聚集，继续放火烧车和抢掠商店；数百人更企图向油麻地警署及旺角警署纵火。1名青年死亡，4人受伤，200多人被当场拘捕。4月8日，政府宣布提早至19:00宵禁，军警预先布防，并且警告会以实弹镇压骚乱。同时便衣警察大举出动搜捕怀疑滋事份子。骚乱于当晚得到平息。4月9日，超过300人在法庭受审，多数为15至25岁之青年，大部份人被判刑。宵禁最终在4月10日解除。
>
> 
>
> 后来，苏守忠也饱受当局迫害，最终出家。

