---
layout:     post
title:      Rubbish Words & Some Thoughts
subtitle:   胡乱写一点......
date:       2019-06-20
author:     Marco Zhang
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - words
    - Thoughts
---

最近忙于复习学习搞各种活动，这个博客都快荒废了。在写代码之余顺手来更新一下。

来到广州已经三四个月，各方面都基本融入了这里都生活。总体而言，和家乡的生活特别类似，因此并没有太多的不适。除了人实在是太多太多…随着地铁线路一条一条地增多，三号线的运载量已经接近巅峰。这也让我这种住在市中心的人苦不堪言。每次出去都是一次煎熬。为此我还特地改编了《成都》为《广州》来阐述我对这个城市对初印象。具体歌词可以见另一篇博客文章。

最近是属于快要期末考试了，基本上天天都泡在图书馆。有时候想一想，为什么我才大一就过上了大四考研学生的生活呢？越往下想就越无奈，越不敢想。曾经有人在知乎上说：“年轻人平时没事就应该多去看看房产中介，了解一下现在的房价以接受‘社会再教育’。” 来广州的这些日子，我真真切切地收到了残酷的再教育。毕竟这是一个连越秀区的老破小都要6万人民币一平方的城市。年轻的程序员们聚居在科韵路，每天坐近一个小时的地铁去公司下班，晚上再拖着疲惫的身子站在人山人海的地铁上回家。就这样每天日复一日的付出，在广州市区也很难有属于自己的家，这也意味着后代不能接受良好的教育，甚至户口都难以迁移。他们在广州，是彻头彻尾的二等公民。现在我的户口来到了天河，但如果保/考研失败，或者毕业后失业，那我也将意味着被遣返回户口所在地。可是，家里又哪儿能来这么多钱给我在广州买一套房（至少是交首付）来落自己的户呢？

说到毕业的去向，这也是一个我担心了很久很久的话题。期末考试GPA不好看怎么办？保研如果失败了怎么办？我有勇气和精力去面对考研的挑战吗？考研失败了怎么办？二战吗？二战又失败了呢？找一个平庸的工作过着自己都养不活的一生吗？我真的真的不想这样。
最近在我复习到疲倦的时候，这一连串的问题就会在我脑海里回旋。我就会坐在图书馆的椅子上呆呆的看着天花板做着漫长的思想斗争。毕竟现在的学校说好不好说差不差，而电气专业虽然说就业还行，但生活质量确实不怎么样。
可转行做程序员呢？现在面临着两条路，一条是转专业/双学位，一条是考研转方向。转专业今年的机会我已经错过，也没有和父母商量过，只能等到明年。而双学位也是明年，可我不知道自己究竟有没有精力面对两门专业课同时的摧残，尤其是电气专业到了大三课业繁忙，我还要抽空学计算机科学，还要做两份毕业设计……我真的很害怕很害怕自己被压垮了。身体也一天天不听使唤，我知道自己没以前那么能熬了……
至于考研转方向，在这间学校读书，必定要跨校的，但跨校跨专业的难度可想而知，计算机近年也是极度热门，竞争难度亦不言而喻。想上好大学，大家都等着翻身呢，而位置有限，大家就抢吧。

目前最好最好的就是能拿到那寥寥无几的保研资格，然后自己去联系外校老师，参加夏令营，或许能解决很多问题……

或许在目前的中国体系下，**高考失利，真的关系到一辈子吧。** 保研考研找工作，哪个不看你第一学历？你是清华的硕士有何用？本科学历难看啊。
我开始后悔我没坚持复读了，可是，复读真的有更好的结果吗？那也不一定，可是，真的是心有不甘呢？
机会总是转瞬而逝。。高考报名入口前几天已经关闭了，这条心算是彻底死了。

还好，在这里相对而言很多学科的难度不算太难，也有很多时间自己学习充实自己，也因为学生没那么强，很多机会都能争取到。
现在我决定了方向是去搞计算机视觉，看起来就是这个寒假和下学期不好过。线性代数，Open CV和Python、Matlab都要认真学习才是。
如果真的能进实验室，能发几篇论文，拿下几个项目，那或许保研、考研复试都能有点优势吧。
对了，大二下学期去考雅思，也要好好准备了。

#### 最后，引用知乎上一个网友的叙述来做结吧，共勉。

>其一，我希望所有的考研人都能够明白——考研绝对而且从来都不是一件光荣的事，他只是一个接近走投无路的人的背水一战而已。
如果你足够努力、自律，那你早就应该坐上了保研的早班车、一骑绝尘，而不是苦逼地左手红宝书、右手肖秀荣。
如果你足够聪明，当年高考你就应该进了985、211，而不是现在在一个二本，前途迷茫、身心俱疲。
如果你生活衣食无忧、家庭条件不错，那你根本就不需要和国内的研究生扯上什么关系、去看什么英语二、数学一，而是去刷托福、GRE、雅思，一张机票奔到大洋彼岸，看看资本主义。
更甚之，如果你家境殷实也没什么学术追求，就更不需要在学业上折腾什么，早早回家继承家业、收房租，不是更悠哉吗？
你们看，转了一大圈，要把前面的那些人数完，才轮得到我们这些考研狗，我们真的有什么资格去自豪、优越吗？
考研从来不伟大、也不耀眼，它只是一个又一个或家境一般、智力一般、自制力也一般的个体，去寻求更大可能的过程，无论结果怎么样，都不值得去吹捧。
其二，努力，也没什么了不起的。
考研中，经常在图书馆碰到那种，因为自己考研，仿佛全世界都要给他（她）让步的人，一时间好像自己在那看看书、刷刷题，是多么与众不同又卓尔不凡的事情。
努力，除了因为别无出路，还有别的原因吗？
最后，无论考上没考上的学长学姐，只要他们是从三月坐到十二月没闲着的，都值得你尊重。
别看见考上的就一通跪舔，也许他们只是比别人多了一点运气（比如我），没什么了不起的；铩羽而归的，不见得就是得多且过、庸庸碌碌之辈。平常心，平等心，于人于己都是财富。年纪轻轻的，别那么势利。
